Yn ogystal â ti, Sylvia. Gallwch chi ddweud i mi, eich anffyrdd, adres a deyrnod?
Mae'n enw Sylvia Anne Redden a fy deyrnod yw 5 Febrer ym 1938.
Gallwch chi ddweud i ni am eich ymchwil, lle oeddwch chi'n nifer, ymchwil, ym mhyth oeddwch chi, a'r syblion, a beth yw'n ei wneud?
Roeddwn i'n nifer am ymchwil ym 1938, ac yn y tîm yma, byddem yn ystod ymchwil ym Mhaer,
ac ym mhaer ymlaen, ym mhaer ym Mhaer.
Gallwn i ddweud ychydig o beth yw hynny. Yn ffaith, roeddwn i am 18 mlynedd oed pan ymchwil yn ymchwil,
ac gallwn i ddweud ymchwil ym mhyth oedd yn ymchwil ym mhaer ym mhaer.
Roeddwn i'n mynd o'r ymchwil ac roeddwn i'n mynd i'r ysgol ym Mhaer,
ond roedd fy mhaer ddim yn dda iawn gyda'r ymchwil yma, a oedd yn dda i'n dda i'r ysgol.
Roeddwn i'n mynd i'r ymchwil, ym mhaer ym mhaer ym mhaer ym mhaer,
ond roeddwn i'n mynd i'r ysgol mwyaf o'r mhaer ym Mhaer,
ac roeddwn i'n mynd i weithio ysgol.
Rwy'n dechrau, roeddwn i'n dweud,
yn fwyaf o'r ymchwil yma,
ym Mhyskin Junior, sydd wedi'i mynd i'r ysgol,
roeddwn yn cymryd i chi ddweud i chi'n ddechrau,
yn oed yn dda i chi, oherwydd bod chi'n dda i ddwy oed,
ac roeddwn yn dda i chi yn y ddwy oed i gyd yn ymwneud â'r atitud i'r ysgol,
i'r ysgol, i'r ysgol a'r gweithio.
Roedd fy mhaer yn dda i'n gweithio,
ac yn y tîm, nid oes rhywbeth i'r gwaith i'r gwaith i'r gweithwyr,
ond i'n gweithio ar gyfer cymorth,
felly roedd fy mhaer yn dda i'n gweithio,
ond yn y ddwy oed, roedd hi wedi gweithio yn y munisiynau
a'n fynd i fynd i un o'n ffaith,
gyda ffyrwyd, sy'n dda i'n dda i,
oherwydd roeddwn yn unig.
Ond roedd y gwaith i'r ysgol wedi'i gael i'r gwaith,
ac roedd fy mhaer yn y gwaith i'r ffaith y gallwch chi gael i'r gwaith,
ac roedd nhw wedi'i gael i fyny yn ystraddor ym Mhwyst,
unrhyw boedd ac ysgol ysgol.
Roedd y bobl ddim yn cael eu gael oherwydd roedd nhw'n siblings hŷn
a ddim yn gallu gael ei gael i'r rŵm.
Felly roedd fy mhaer yn cael eu gael i'r gwaith
ac roedd hi'n gael ei gwaith yn y munisiynau
ac roedd hi'n cael fy mhaer yn ôl i fy marn.
Ond roeddwn i'r gwaith arian ymlaen,
roedd hi'n bwysig wedi hai.
Roedd fe'n edrychw gaziant ar giwrraedd,
roedd os bedroom yn wych da sydd wedi ei conesgyrch hans.
Roeddwn i'n ddod o aideidur ei man небольш yn hesitatech.
afternoon wedi cael ddim o mediau gyiroi ffantais,
so i Lewis electromagnetic fugs 15 d短 20 2022.
oedd er m bran yn bending o Brian
arddangos gwahaniaeth aucun iddiog fingers peroedd a hun and bottle
hefyd yn fel rfir iechyd y troedd anftro hefyd ar ei AirPods.
Mi f Żodd chi er ya wenigerch ddwylau ag °li wrosoddiol er.
Roeddwn i mewn conditions daf wlynyddoedd o'r troeddus.
Skες
na yno palwyd o greu'r bolwr staflog wrth ei galed orange yn sylweddau gofnod clincaideiddai'r
rhai Baber i gydio. Y
hyn oedd pob rŵan drws fod oedd hi'n of flavour, y perl wy'r hyn havennwyr will chaudd
debygol pictureáu Dŵrokol O inde i gysylltu gyd oleo entun, a현 ar equally
be Which is the
chroed.
a chweithwch y clincas yn y boelwch.
Yn oed, i unrhyw un i'w ddweud hyn,
yn y dechrau 12, dwi'n meddwl,
pan y clincas ymlaen yn 6 fwyaf,
a chweithwch y clincas yma gyda'r clincas,
gallwn ddweud,
roedd yn gwybod bod eich fath o'ch gweithwch yn ddod.
Roedd fy fath yn un ddwy fwyaf y dydd,
ar yr ymlaen a'r sgrinau yn y Dufferin,
yno yw lle y clincas yn y Drams,
yn ymwneud yn y turntabl
a'i ddod yn y fath o'r ffilter ddwy fwyaf,
lle roedd nhw'n sotio'r clincas yma,
a'r un o'r ddwy fath yn y gwaith cyffredinol
a'i ddod yn y ddwy fath.
Dyna'r ymddygiad o fy fath o'n ddwy fath.
Dwi ddim yn gwybod beth o'r ddwy fath o'r ddwy fath.
Dwi am 149 o'r 159 o bobl sy'n eu hysylltu'r ddwy fath.
Felly, yno yno,
roedd y ddwy fath o'r sgrinau.
Roedd y ddwy fath o'r ddwy fath,
roedd y ddwy fath o'r ddwy fath,
a wnaetho'r pwc yn Mountain Ash.
Roedd yn un mannau o ddwy fath,
oes yn Lord Aberdeydd,
oedd rhywbeth yn oed,
os ydych chi'n cael yr Ysgol Gwraig.
A oedd ysgol gwych ar-lein,
a oedd yn cael ei ddod yn ysgol centra.
A oedd yn ysgol, gallwch chi ddod,
oedd yn GCCs,
neu'r cyfansoddiad Oxford,
oedd ysgol GCCs.
Roedd ysgol drwy'r 3,
a'n cael ei ddod i bobl
sy'n angen i fynd i gwaith siop,
gwaith ffatri neu rhywbeth oherwydd.
Nid oes gennym ni'n gweld fel hyn.
Roeddwn ni'n bywyd yn bobl,
ond pan oeddwn i'n 15,
ysgol hwn yn
yn cyfrannu,
ac roeddwn ni wedi mynd i ni,
rwy'n meddwl, ymlaen,
ysgol GCCs,
i GCC Abertaf,
ysgol Gwraig, Nabacannan,
lle byddwn ni'n gallu gyd-drys ysgol
a oedd ymlaen,
yn ymwneud ymlaen i GCC,
neu beth oedd.
Roeddwn i'n cyfrannu ymlaen
yn 15, gyda'r holl cyfansedd,
yn y ddwy oed,
rydym wedi gweithio â'r cyfansedd ysgol.
Yn ystod hyn, roeddwn i wedi mynd i fy educaisio,
roeddwn i'n gwybod beth oedd.
Roeddwn i wedi gwneud ymlaen
pan oeddwn i'n 17
ac yn ymwneud i GCCs.
Roeddwn i ddim yn mynd i
i'r Barth Academy of Art,
a dwi eisiau,
roeddwn i ddim eisiau gael unrhyw un oed,
roeddwn i'n dweud i fy fater,
roeddwn i'n mynd i GCCs yn Cardiff,
GCCs Clarks,
i gael ei reitlu,
a sut ydych chi'n mynd i ddod oedd?
Roeddwn i ddod oedd,
roeddwn i'n credu bod chi'n mynd i'r fater.
Roeddwn i'n gwybod i fy mynd i fyny
ar unrhyw un.
Yn ystod y pwyll, roeddwn i wedi gael
unrhyw operasiad yn fy rhan rhan,
a roeddwn i wedi bod yn ddaidd yn y ddŵr
pan oedd rhywun wedi'i ddod o'r ston.
Ac pan roeddwn i'n mynd i fy mhob,
roeddwn i wedi bod yn y ddŵr
yn y ddŵr yma yn Aberdai.
Nid oedd yn ymwneud fy mhob
i fynd i'r gollewin.
Ac rwy'n gwybod, nawr,
bod yna ddysgu'n bwysig i fy fater,
a dydw i ddim yn cael ei ddod oedd y pryd.
Ond, unrhyw un ydych chi'n mynd
i'r bwyta'r apple a chydwch chi'n gwybod,
roeddwn i ddod hynny.
Roeddwn i'n gweithio pan oeddwn i'n gwawr
am ffrindiau sy'n dal i'r ddŵr yma,
felly rwy'n gweithio am y bwrdd o elitrwyr,
roeddwn i'n gobeithio,
roeddwn i'n mynd yno i'r
gweithwyr ymlaen,
roeddwn i'n gweithio oherwydd y gweithwyr ymlaen
ddim yn gobeithio â mi,
ac roeddwn i'n gobeithio i ddod y tŷr.
Roeddwn i'n mynd yno
i ddod
i ddwy o ffactorau
yn Trefores, cael Copegraph,
yn y gweithwyr ymlaen,
ddim yn gobeithio.
A gallwn i ddod i chi am y peth?
Beth yw'r holl oed ydych chi
yn mynd i'r Copegraph?
Yn ystod 19.5.
Dydw i ddim yn mynd i'r ysgol
yn ystod 19.
Yn ystod ychydig ydych chi'n mynd
i'r ffactorau ymlaen,
rwy'n gwybod eich bod wedi ddim yn gobeithio.
Dydw i ddim yn gobeithio.
Dydw i ddod ymlaen 3 dydd, un dydd,
a ddod i fy ffrindiau a ddod i'n mynd i weithio.
Rwy'n gwybod,
roeddwn i wedi ei ddod yn ystod ddod,
yn ystod y ddod yn ystod ddod,
a ddod i fy notis,
yn ystod ddod yn ystod ddod,
oherwydd gallwch chi ddod gwasanaethau gwasanaethau,
roeddwn yn gyfrannu gwasanaethau,
roeddwn yn dda.
Gallwch chi ddod 4,
gallwch chi ddod 4,
a ganddi 3.
Roeddwn i'n cael ei ddod iawn
oedd roeddwn i wedi gael
ei ddod yn ystod ddod,
ac un o'r ddod wedi cael ei ddod i'r ddod.
Ac pan ddod i'r ddod y ddod y ddod,
mae'n gwybod fy mwyaf wedi'i wneud ar y
ddod yn ystod ddod,
oherwydd, beth y byddwn yn ystod,
mae'n gwybod, pan ddod i'n ystod ddod i ddod.
Felly,
dydw i ddod i ddod oherwydd,
yn ystod, mae'n dda i ddod i ddod.
A roeddwn i oedd o'r ddod,
a dydw i'n meddwl,
roeddwn i'n meddwl,
y pwyllgor ymlaen amdano chi
yw'r productau metal AB.
Rwy'n rhoi'r gwybodaeth.
Dwi'n mynd yn ystod y lline, dwi'n mynd yn ystod y lline,
a roedd fy mwyaf yn dweud,
dwi'n mynd yn ystod y lline gyda'ch educau.
Felly, roeddwn i'n mynd i ddod
ac un o'n ffrind i'n dweud,
roedden nhw'n edrych ar bobl
ar y seccion ymddysg,
sef gwasanaeth.
Felly, roeddwn i wedi gwneud ysgol
yn fy nghymdeithas,
gweithio fel ddod.
Mae'r AB yn harfodd
ei wneud i chi gael eich cael eu gwaith.
Ond roedd yn fwy o'n fwyaf yn y cwm,
a roedd yn gwneud fel
bod chi'n fwyaf o'n gorau
yn y lline,
ac os ydych chi ddim weithio
o'ch gwaith,
mae'n cael ei ddod arall.
Mae'n cael ei ddod i'n gweithio.
Felly,
roeddwn i'n mynd i'r AB,
roeddwn i'n gweithio yn ymddysg
yn y cwm AB Metall,
felly byddai hynny'n 1959,
ac roedd yna,
yn ystod 1960,
yn ystod 1966.
A allwn i ddweud sut ydych
yn mynd i'r AB Metall?
Ymddysg.
Rwy'n dweud,
roeddwn yn dweud,
a'n fwyaf o ffwrdd,
oherwydd byddwn yn ystod...
Yn ogystal â'r gweithiau,
mae'n fwyaf o bwyth yn ystod
yn ystod y gweithiau,
a'n fwyaf o ffwrdd,
felly byddwn yn ystod yn ystod
yn y ffwrdd,
roeddwn yn cael gwybodaeth
drwy'r gais,
a'n gwybodaeth drwy'r gais,
20 abies beses a'i ddod yn Mountain Ash,
a'i ddod yn yr ymchwil o'r amlwg, i ddod yn ymchwil,
ond i ddod yn y ddod yn y ddod,
byddwch chi'n cael ei ddod yn y brifysgol
a'i ddod yn y lle rydych chi eisiau ei ddod.
Ond yn y tîm, fe ddodd yn Lapis 5,
felly pan fe ddodd yn y ddod,
nid oes gwybodaeth.
Nid oes 24 o'r awr,
nid oes rhywbeth,
fe ddodd un siop y dydd,
ac fe ddodd yn y ddod.
Felly, roeddwn i'n gwybod,
a oedd yr ymchwil wedi'i ddod i chi ddod o'r ymchwil yna?
Nid, dydw i'n credu bod chi wedi'i ddod i chi.
Roedd hi'n cael pittans,
dydw i'n gwybod, nid oes rhan at all.
Mae'r busiau rhan a lles,
roedd hi'n gwybod yn y brifysgol,
ond fe ddodd i chi ddod i.
Mae'n rhan o'r ddod.
Felly, roedd gennych chi'n gwybod i ABs.
Roedd y bobl o ffrindiau ydych chi'n gwybod,
a'r bobl o'r gweithio yno?
Nid, dydw i ddim gwybod unrhyw un yno.
Roeddwn i'n mynd i'r ystafell,
sy'n cael un, ddw, ddw,
am 9 gwybodaeth yn gweithio yno.
Roedd yna, ychydig,
yn cael un ystafell yn ystafell.
Ond nid oes gennych chi ystafell yno
oherwydd y cyfnod yma,
roedd nhw'n cael gwybod y gweithiau,
ei bod yn cael un ystafell o ddodd,
roedd angen gwybodaeth yna.
Felly, roedd gennych chi'n ystafell,
ond roedd hi'n cael ei gwybod i.
Dydw i ddim gwybod unrhyw un yno,
ond roedd yna,
unrhyw un yna yn ystafell a'r brifysgol,
ond roedd gennych chi'n cael unrhyw un yno.
Mae'n rhai ffyrdd yn fwy o'r hyn yma.
Ond roedd gennych chi'n cael eu gwybod,
ac roedd gennych chi'n cael ffrindiau
yn ystafell yno,
yn y ddau cyntaf yma,
a'r hyn yma.
Rydw i'n meddwl, roedd llawer o'r bobl deall
a gweithio gyda fi yna,
sydd wedi'i gael gwybod,
a'r hyn yn cael ei gwybod.
A roedd yna,
yn ffordd o bwyd, yw'n gweld,
roedd gennych yn ystafell,
yn bwysig.
Roedd gennych ddysgu'ch lles,
a'n gweithio'n gweithio'ch gweithio,
ond roedd y man sy'n dod yn ystafell
yma yn ystafell.
Roedd yn cael gwybod i'r mwyaf o'r ysbyt.
Roedd nid oes yn ymwneud yn ôl.
Roedd yn gallu ei ddod yn ymwneud ymlaen,
a'r cysylltiad.
Ond roedd gennych chi ddim oherwydd
roedd yna protocol yn ymwneud
ar y gwaith,
a os oes gennych chi'n cael ei gwybod,
roedd y cysylltiad yn ymwneud yn ymwneud
ar y cysylltiad.
Mae nid oes llawer o ddod yn ymwneud.
Rwy'n credu, unwaith yn dda,
pan oeddwn i'n gweithio
am ddod o ddod i
ymwneud ym Mhobol
yn Afro-Ysbeth
yn Ysgol Afro.
A pob cysylltiad sy'n mynd
arall,
fel cysylltiad teichest
yn y cysylltiad,
bydd yn dda i gael ymwneud
a bydd yna dda yn dda
yn dda,
yn y ffordd o bwyd
a'r un
i'r 26
neu'r 3 i'r 26
i ddod y bydd yna
y cysylltiad drwy'r 3rth o 26
o bwydau yn ymwneud.
A fe wnaethais gwybod,
a'n gweithio,
ond fe dda i gael ymwneud
yn y cysylltiad,
a'r holl cymaint
ni wedi reulis sesiad Celfewise
i'r adres cyffredin.
A roedd yn edrych i mi yn amysgwyr
oherwydd roedd hynny'n
cymryd i'n ei gwybodaeth,
ond roedd hi'n
gwybodaeth.
Ie.
Rwy'n ddim yn gwybod y cyflog
yn mynd i Australia.
Llywodraeth a llywodraeth
o'r tunas
roedd yn ymwneud i'r teulu.
Ym...
Beth yw hynny?
Llywodraeth o tunas
i'r teulu.
Ie.
Rwy'n meddwl, rydyn ni yw
gallwn ei ffeindio'r blynyddiaeth
sy'n mynd i'r pethau o brydau o'r gweithredu,
oherwydd gallwch ei wneud
yr hyn a phôn
sy'n cael rhywbeth
o bryd o'r radiaeth
i gyrraedd efo.
Yn oed, mae'r holl ddwylo
o'r technoleg wedi mynd i'r bryd,
yw'n ymwneud?
Dyna'r rhan amdano.
Yn...
Dyna un rhan o'n gwaith i mi.
Ond pan ddod i'n gwybod
i'r section hwn,
roedd yn dda iawn
o ddodau o'r teimio'r brydau.
A gallwch chi ddod i 100 teimio y dydd.
Yn ymddygiad i'r teimio
oedd cwmpas.
Ac roedd y cwmpas yma
sy'n mynd i'r gweithredu,
a ddod i'r cyd-leisio
a phobl i gael
a phobl i gael beth.
Ac...
roedd y teimio'n ddod i'r gweithredu
i'r cyd-leisio'r gweithredu,
sy'n cael ei ddod yn ddechrau.
A roedd hynny'n cael ei ddod
oherwydd bod y cyd-leisio'n ddod
i'r cyd-leisio'n ddod,
fel ymchwil,
1,000 teimio.
Ac bob amser rydych chi'n gweithredu,
roedd yn cael ei ddod,
roedd yn dda yn y ffordd
a'i ddod yn dda o'r 1,000,
250 teimio,
a'i ddod yn y balans o 750.
A pan fyddwch chi'n mynd i'r bwynt
o hyn,
roedd y cwmpas yn cael ei ddod
a'i ddod yn unrhyw ffilio'n system.
Dyna'r bwynt
oedd gennym ni ddod yn unrhyw ffilio.
Dyna'r ddod yn unrhyw ffilio'n 15 oed,
sy'n mynd i'r ysgol.
A fyddwch ddim wedi'i ddod yn y bwynt
i gael yr orau,
i gael yr adnodd,
dydw i ddod yn dda.
Fyddwch ddod yn unrhyw ffilio'n ddod
yn unrhyw ffilio'n ddod,
oherwydd dyna ddim yn dda,
fel y ffartreidd yn ymwneud.
A allwch chi ddweud beth yw unrhyw ffilio?
Unrhyw ffilio'n dda
oedd un peth o gweithdorau eletronic,
sy'n mynd yn ôl y swyddi,
sy'n cael i chi gyrraedd y canlyniadau
ar radiw neu teulu?
Yn y ffordd,
roeddwn i'n credu unrhyw ffilio,
ond rwy'n gwneud yn gallu ddweud
beth yw'r gwasanaethau.
A byddai'n ddigwyddodd i'r celfiwyddiad.
Mae ABs hefyd yn cyflwyno
GHQ.
Mae'r pethau o gweithdorau
yn mynd i'r pethau o gweithdorau
yn dda iawn
sy'n cael ei ddeall
yn y labiau ymchwil
a'r gweithdorau sonic
ar gyfer cyfansoddiadau
a phethau fel hyn,
oherwydd yna o'r gwasanaethau
yn y gwasanaethau yn ABs
sy'n cael ei ddeall
gyda'r gwasanaethau ymchwil
yn y gwasanaethau ymchwil
yn y Gweithdorau Cymru.
Dwi ddim yn un o'r gwasanaethau,
ond fy mhaid Anita
yn un o'r gwasanaethau.
A oedd yn gallu ddisgwyl
beth yw'r gwasanaeth
neu'n cael ei ddweud.
Ond o ran y byddwn yn cael
ei ddweud yn gweithio
ar gyfer y gwasanaeth,
wrth gwrs, rydym yn gwybod
pan oedd nhw wedi mynd Llangley Park
a phanau hynny.
A gallwn i ddweud yn fawr
bod ni'n mynd i'r gwasanaethau
i'r gwasanaethau
oherwydd byddwn yn gwybod
a oes angen i ni gyd yn arfer.
Ac roedd yna ddweud
a gydwch chi i ddweud
ar y gwasanaethau.
A oedd yn 60 oed,
gallwn i ddweud hynny, 50 oed.
Yn y cyfle o'r gwasanaethau,
oherwydd yn angen i ni gyd,
neu oherwydd yn angen i chi ddweud,
byddwch chi'n gallu ddweud
ar y cysylltiad
o'r genedlaeth Dennis Horsman.
Gallwn i ddweud hynny
ar y gwasanaeth.
A mae o brydau o'r pethau arian.
Mae'n rhaid i chi ddweud
o'r pethau arian.
O'r pethau arian.
Ac ar ôl y dyddiau'n dweud,
o'r gwasanaethau,
a roedd llawer o ddweudwyd
ychydig o ddweudwyd
o'r ddweudwyd o'r llain.
Mae'r llain wedi gwneud y gwasanaeth.
Mae'r gwasanaeth o'r llain
wedi gwneud rhywbeth
ar gyfer ymdrech.
Mae'r gwasanaeth o'r llain
wedi mynd i'r
Gwasanaethau Chasers.
Maen nhw wedi gwneud i ni
ddeallu o'r
fel y llwyf hwnnw o ddwylo.
Order gweithio nr 694
ar gyfer y ffigur,
37, a'r nr ffyrdd
o'r pethau arian.
Ac roedd yn cymryd.
Os roedd yn ystamffio
y pethau arian,
gallwch chi
gweithio'r pethau arian
i gael eu hwyl
fel y gwasanaeth, oherwydd
mae'n rhaid i'w ddweud
ar y pethau arian,
neu y pethau arian,
neu beth oherwydd
oherwydd y pethau arian.
Gallwch chi gael
gweithio'r pethau arian
yn dda,
ac nid oes gennych chi
yn dda.
Mae'n rhaid i'w ddweud
ar y pethau arian
arian,
a'r pethau arian
yn dda,
ac nid oes gennych chi
Coaster Brands,
Murphy Radio,
Ferguson,
EK Cole,
all o'r pethau arian
yn cael ei ddweud ar y pethau arian.
Mae'n rhaid i chi ddweud
yna,
a gallwch chi ddweud
y pethau arian,
arian,
arian?
Wel, dwi ddim yn mynd ymlaen
ar y pethau arian,
yn dda,
Smart and Brown
am 4 mlynedd
yn fy stint,
yn ABs,
roedden nhw'n cael
ymlaen ym Mhlymru
a roedden nhw'n cael
yr holl ffyrdd yma
a'i gael eu gael i'w gael,
a'i gael i'w gael i'w gael,
wrth gwrs,
dwi ddim yn gallu ddweud
a dwi ddim yn gallu ddweud
y pethau a'i gael eu gael
ond dwi ddim yn gallu ddweud
beth y pethau yn cael ei dda.
A oedd y pethau i gael i'w gael
i gael i'w gael i'w gael?
Yn ogystal â'r bach
oedd y pethau
yn cael ei dda
oherwydd y pethau
yn cael eu gael
yn ei fformat
i amser o bryd
ond dwi ddim yn gallu dda
oherwydd y pethau
yn cael ei dda.
Yn ogystal â'r bach
oedd y pethau yn cael ei dda
ac yn ogystal â'r bach
yn cael ei dda.
Pan oeddwn i'n gweithio yno
roedd 4,000 ffyrdd
yn gweithio ar y llain.
Mae'n anodd
pan ddweswch ymlaen
bod y pethau yn cael eu gael
roedd 4,000 ffyrdd.
Ond oedd y cwmni o'r
ymlaen wedi bod
os yna 4,000 ffyrdd
yn gweithio ar y llain?
A roeddwn i'n gweithio
ychydig o ddwyloedd yno
ac rwy'n gallu
yn gallu ei dda.
Rydyn ni'n cael idea
yn y gweithiau, Anita Cummins
a fy hun, oherwydd gallwn ni'n cael gael
llawer o weithiau cymdeithasol.
Rydyn ni'n cael idea yn y gweithiau
oherwydd oherwydd o weithiau cymdeithasol.
Mae'n anodd
fod y pethau yn cael eu gael.
Un o'r llesau yn dod i mi
ac roedd fy ffrindiau'n cael ei gael.
Roedd yn cael
yr adnoddau'r llesau
lle
roedd
yn cael ymlaen
fel pethau o weithiau
yn cael ei gael.
Roedd yn cael ei gael ymlaen
yn ymlaen
ac roedd师l
yn cael y如果
o'i formulaeth
sydd anfodd
unrhyw Gweld
ar ein karmaed
ac edrych
bod y gr boys
wedi Mail
o designers
yn cael eu cyfell
o importân
Sand т hun
oedd o'n nhw wedi cael eu haws, beth sy'n mynd i'n digwydd, a hynny.
Felly roeddwn i'n mynd i'n ddod, ac roeddwn i'n ddweud i fy fater
bod y dynion hwn yn mynd i'w gwneud yn dda, Henry Jones,
ac roedd hi wedi bod yn unrhyw ddwyll.
A fy fater yn gweithio yn y coleriol fel ddwyll,
a roedd hi'n dweud, oedd yn ffynu, oherwydd maen nhw'n edrych ar
unrhyw ddwyll yn y dyffredin.
Felly roeddwn i'n dweud, a oeddwn i'n dweud, a dylwn Henry i ddechrau ar y ddwyll
pan nad yw'n gwybod fod yn redendant.
A'r ddwyll yma'n ymwneud â'r ddwy f squad dros ddwy fydd.
Ac roeddwn i'n dweud, a ti'n dweud am y ddwyll?
Ti'n gwybod, di'n gweithio am y ffynu, a yw eich ymddygiadau yn ddla.
Felly roeddwn i wedi ddweud, roedd wedi cael eu cyfarfod yn y pit,
roedd yn dweud unrhyw ddwyll, roedd wedi'i wneud ar y ddwyll,
ac roedd yn cael y gweithred, roedd yn ymddangos ymddangos.
Ac roedd yn dda iawn i'n ddod oherwydd
fy fater oedd yn cael ei gynhyrchu
yn dda iawn i'r ddiddordeb,
roedd yn cael'n ddysgu'r ddysgu Parkinson.
Ac yn y peth yna, yn y peth,
roedd gennych gwybwynt o'r llwyf,
oherwydd rydyn ni'n cael ffyrdd llwyf.
Y bloc, roedd yn llwyf,
roedd wedi'i llwyf yn llwyf ar y peth.
A roedd, bob ddwy ddigwydd, Henry,
roedd yn mynd i'r hyn,
yn y peth o llwyf,
roedd yn oed, oherwydd,
cymhwysoedd dimensiwn o'r
bachet, efallai,
bloc gwahanol.
A bob ddwy ddigwydd,
ar y ffrid,
roeddwn yn cael ei ddod oherwydd i ddod i weithio,
ac y bloc roedd yn y ddod oherwydd.
Nid oedd yn dda ffyrdd fy fater
oedd yn angen ei gynhyrchu
pan oedd yn angen gweithred.
Mae hynny'n cymryd
fel y ffaith
oherwydd y ddod oherwydd,
rydym yn gwybod,
a'r hyn o ddwy ddigwydd
a'r gwerth,
rydych wedi'i ddod oherwydd
yn y ffactorau.
Roeddwch yn dda iawn
i'r bobl ar eich llwyf
a'r bobl yn eich ofys
ac roeddwch wedi'i gwasanaeth
cymdeithasol yn y ffaith.
Felly,
am ymlaen ni'n mynd i hynny,
rwy'n dweud y byddwn i ddweud
rhai cymdeithasol.
Ie, byddwn i'n mynd i ddweud.
Pan oedd yn mynd i'r gweithred,
roeddwch wedi'u gweithredu
cymdeithasol i'r gweithred?
Nid,
nid oedd yn fel y Gweithred Cymdeithasol
neu'r Llywodraeth Llywodraeth
lle roeddwch wedi'i gweithredu
unig mwyaf o 3 GSCs.
Rwy'n gwybod, roeddwn i'n gweithredu.
Roeddwn i'n gweithredu
fy GSCs,
fy A-lefelau
a fy gweithredu cymdeithasol.
Felly, gallwn i ddod i gweithredu gweithredu.
Ond roeddwch wedi'i gweithredu yno?
Ie,
Ie.
Dwi ddim yn gallu ei ddod yn fwy o oed.
Un peth,
roeddwn i'n mynd yn y ffordd yna,
un peth, roeddwn i'n mynd yn ymwneud
yn y gwaith ymlaen.
Dyna beth y byddai'n cymryd i chi'n ei wneud.
Ac, yn y peth honno,
roedd yno ddod i gweithredu
unrhyw ddwy gwaith yn y gwaith.
Roedd hynny'n gweithredu
fel ymwneud ymlaen
ac y gwaith yn cymryd i'n gweithredu.
Beth o'ch ddau cymdeithasol chi wedi gweithredu?
A gallwch chi ddod yn fwy o ddau o'r ddau o'r gwaith?
O, oes,
gallwn i ddweud ti ddewis am hynny.
Roeddwn i'n ymwneud efo ymlaen
a'r ddau cymdeithasol yn dod.
Felly, roedden nhw'n cymryd i chi i gyrwyd.
Roedden nhw'n cymryd i desg,
ac yna roedden nhw'n cymryd
yn ôl i'r desg,
roedden nhw'n cymryd i gyrwyd.
Roedden nhw'n cymryd i ddau o bryd.
Rhowch chi wedi bod yn gweithio tè i gyrwyd
am ddau o ffwrdd o fath a dd price.
Roedden nhw'n gweithio eichaws llunio
am ddau senedd,
ond gallech chi gwybod ad aumento...
ad entr yn eich dalodaeth
oes dim byn ac ymweler arno.
Roedd yn terdyl wrth gyrwys i'w gyrwyd ini,
nawr, ddechrau fi yn oed οιall a mumwya Merthydig
a .'n ddod i gauf eichங refugees dar,
a dwi'n e Wise of all.
Felly,lla Inter Diebeneg y cell yma.
Gilyddai bles,
roedd yna ar least 20 desg.
A'r man, Mr Roddrick,
sy'n ymwneud â'r section potentiometer hwnnw,
yn gweld yn ymwneud â ni,
yn dda iawn,
ei desg yn ei ffyrdd.
Ond roedd y ddau yn gweithio yno,
cael Peggy Sipric,
ac rydw i'n modell fy hun
ar y gweithiau ei gweithio ymlaen.
A roedden nhw eisiau gweithio'n ffastr,
a dwi'n meddwl,
a oedd y bwyd yn ymwneud â'r section?
Mae'n gwych i'w gael ffwrdd?
Mae'r hyn o bryd hwnnw.
Roedd ydych chi'n gwybod gweithio'r gweithiau?
O, roeddwn i,
ac mae'n rhaid i chi ddweud,
a'r bobl yn gweithio yn ABs,
a'r bobl yn mynd yn ôl i ffyrdd i'w ddod,
ac roedd yn y ffordd ymlaen o'u bywyd,
a roedd yn y ffyrdd ymwneud â'r gweithiau,
Roedd yn y ffordd ymlaen o'u bywyd,
roedd yn y ffordd ymlaen o'u bywyd,
yn ABs,
gyda'r hynny,
a'r gwerthfawr.
Roedd yn dweud,
o, rydyn ni am gweithio ar hyn,
a dwi'n gwybod,
gallwn gweithio arall,
oherwydd byddai'n dda i'n dda iawn.
Dyna ddim ymlaen.
Roeddwn i'n mynd o ABs,
un peth o bach,
o bach rydw i wedi'i gadael i gydag gwaith eraill,
a'i gadael yn helpu a'i gadael yn dda.
Roedd yn dda iawn fwyaf,
mewn bach i gydag gweithio.
Y sysdau yma oeddol,
oedd yn effeithiol,
dydyn nhw ddim yn gallu gael ei ddynnu.
Mae'n gwybod bod y gwerthfawr yn gweithio yr un.
Roeddwn i'n gwybod,
ac roeddwn i'n mynd i ABs
o ran 2 neu 3 mlynedd.
Ac roeddwn i wedi'i reoglifio'r gwerthfawr
ar y fflwr ffactor.
Roedd yr un gwerthfawr bwysig,
roeddwn i'w startio ar y cysylltiedig,
ychydig o ddau o ddau ar y lles,
a byddwch chi'n cael y cas.
Roedd yn mynd i'r ddau a phan o'r ddau,
i ddweud ymlaen,
a wasi a net.
Mae'n mynd i'r ddau nesaf.
Yna roedd y gwaith yng nghymdeithas i'r ddau i'w bwyno.
Ond pan dwi'n mynd yn ôl,
ar ôl y peth o blynedd,
mae hyn wedi'i gweithio,
a roedd yn dda fel y carosel,
yn y cwmpas,
gyda unrhyw gweithwyr arno.
Roedd hi wedi cael
arosau yn y ffordd o'i.
Felly roedd hi wedi cael ei gweithio ar y peth,
ac yn y blynedd mae'n mynd i'w gweithio,
roedd hi'n bwysig i'r rhan nesaf.
Felly roedd hi'n dda fel un gwyn,
yn y cwmpas,
yn y 30.
Dyna sut mae'r pethau yn cael eu gweithio.
A oes gennych chi'n gweithio?
A oes gennych chi'n gweithio at all pan oedd hi?
Mae'n gweithio oherwydd,
mae'r pethau yn cael eu gweithio.
Roeddwn yn cymryd gweithio ar y gwaith ffyrdd a'r brwyd.
Ond roedd hi'n gweithio yn bwysig oherwydd
y gwaith gweithwyr sy'n cael ei gweithio arno,
cael Cony Dixon,
un pwmpas, un pwmpas,
a chyfnoddol gwaith,
yn ddod o'r canso pan oedd yn 26.
A oedd gennych chi ddod o'r cwmpas,
oedd gennych chi gwybwyntiau.
A oes gennych chi gwybwyntiau?
Nid.
Felly mae'n pethau lles o gweithwyr
yn cael ei gweithio yn betynau,
bob betynau,
yn cael ei gweithio fel bachannol.
A oedd gennych chi'n gweithio fel gwybwyntiau gantometr
a'n gweithio ar ddod o'r cwmpas,
yn ystod ymwneud ymwneud y betynau'r gweithwyr
yn ymwneud ymwneud y gweithwyr
oherwydd y byddwch chi eisiau calcolaethau i ffyrdd,
neu triau oes i gweithiau,
i gweithiau neu rhywbeth fel hyn.
A yna'r gweithwyr yn gweithio yn ystod,
on you a slip, ready for you to invoice,
the value of these 37 potentiometers
at six and six pence each.
So you have that ready for your invoice.
Well, we had a girl working with us,
brilliant gantometer operator,
and she had been there when I started work on the section,
and I think she thought she'd have the promotion,
but she didn't, I had it.
And they had to take on more girls,
but I had that promotion,
and seven and six pence a week,
increasing my wages.
Now you were responsible for handling
a million pounds worth of invoices a month,
and you were to balance the books
for the accounts department.
They liked you with invoices
to be less than their money was coming in,
so that it looked as if,
oh, we're in the black.
And Nita, my friend, and I,
never went on annual holidays
the same time as anyone else,
because we had to get all the paperwork finished
and up to date,
so wherever the factory would close on a Friday,
I couldn't go on holidays or book a flight until the Monday.
Right, I'm going to ask you then,
can you remember how much you were paid
a week and a month?
When I reached 21,
which in industry was when you reached your mature wage,
I was on four pound, nine and six pence,
and I told the girl on the section I was working,
ooh, look, I've got my full pay now,
four pound, nine and six pence.
She'd been there a few years and she said,
well, I only got four pound, eight and six pence.
I don't think it's fair you should have a shilling a week more than me.
Five, P in our money now.
And she went and queried it with our head of department,
and they took my extra shilling off me.
They didn't give John an extra shilling,
like they just took mine.
There was odd ways they did things.
When health and safety came in,
it was very basic, the rules.
You were allowed so much square footage to work in.
At that time, we'd been moved into a partitioned office
inside the dispatch department,
and we were overcrowded.
And I had read the Health and Safety Act and worked out.
We were entitled, I think it was to 45 square feet,
45 square feet per person,
and we didn't have anywhere near that.
So I went to the head of department and said,
look, we're entitled to 45 square feet.
Now that included headroom because there was a ceiling.
And when we went in the next day,
we had 45 square feet because they'd taken the ceiling off the office.
So they had ways of getting round it, like.
Because with no ceiling, the noise in there was insufferable,
but you just got on with it, just got on with it.
And then I asked for an overhead lamp
because it was very dark when I was working in the corner,
a little desk lamp, and they gave me one that you dare not touch
because you'd take the skin off the palm of your hand.
It just got so hot.
But they are. Loved it.
Wouldn't change it for the world.
To go back to the wages, what was the parity then?
We weren't held in comparison with the factory.
They had their own rates of pay because they had their own union.
They were with the general workers, an electronic union, something like that.
But the staff had no union at all.
The shop floors wages were worked out nationally,
so they had national representation,
and they had cost of living rises.
Every year in the office, it was like a concession
whether that cost of living rise ever filtered through to the office staff.
Now, we had no trade union, and I felt very strongly that we needed it.
And at the time, what was called the clerical and administrative workers union
was pushing for recruitment.
Now, how I got old of this, I don't know,
but we had a fella called Phil Saunders come up.
He couldn't come to the factory.
We had to meet secretly in a public house called the Junction in Abercunna.
Be very selective when you're asked to go,
because a lot would take this information back to the management.
We joined the union there, and we had to recruit people in the offices to join us,
and we had to secretly collect the money every month.
They donated, so we had to collect in each office.
But of course, we had to make representation to the management
when we felt we'd got strong enough to hold our own.
And my friend at the time, Anita Cummins, myself and Anne from Kilfrw,
we were pulled up before the very head, Mr Croc, and nearly lost our jobs,
but argued our case that it would be beneficial to the directors and the factory owners
if we had the same representation as the shop floor,
and they hadn't had any strikes going on, and we didn't anticipate any either,
but there could be an improvement in conditions on both sides.
So that's what we did.
And I think that clerical and administrative workers eventually evolved into unison.
So that was how we started.
All right, yeah, yeah.
What about parity with the men workers?
Do you know?
Oh, no, there was no parity.
Salary parity, you must be joking.
You didn't know who and what for a start,
but you knew the men were on at least 75% more than you.
And the old argument was always they got families to keep,
and it was as if the whole of the male population classed a working woman,
whatever her personal circumstances, as working for, in inverted commas, pin money,
where a lot of these women, particularly single women like myself,
were working to support yourselves.
You had practically the same outgoings,
and I can remember when I was made head of the section
and I had my seven and six pence extra,
that I actually didn't have anything extra in my pay packet
because I was single and paid the full insurance stamp,
and the other women working there were married and paid a reduced,
and I had less money.
And I went to the very, very head of my department and put this case to him,
and he said, well, unfortunately, I'm not responsible for your marital status.
So that was how it worked.
There was no comparison.
Was this something you brought up with the union?
Yes, yes, it was, but the wheels would grind very slowly, very slowly,
and you always felt that union or no union,
there was that little threat that in the next redundancy you might be on the list.
When did the redundancies start in NAB?
They came quite frequently.
You'd have them every now and again.
The order book would look empty, future order book.
Redundancies don't depend on how much work they got at the time.
It depends on how much is on the order book,
and if the order book for the next six months looks bad,
they're not going to keep you on lipix app
because then you had your choice of workers.
It was like the old collaries years ago when they were privately owned.
They would rather lose a miner in an accident than a horse
because you had to pay for a horse, you didn't have to pay to replace a miner.
There was always somebody waiting to go in, and it was a bit like that in NABs.
There was always a queue of women ready to go in there.
Did you become an official with the union?
Yeah, they were shop stewards on the floor, but we were reps.
We were just repping.
My father had been a secretary of the miners' union in the deep Dufferin colliery here.
I can remember him saying to me,
you don't want to take that position because you'll find that whenever you go in to defend anyone,
they're generally in the wrong anyway.
Your problem will be that you'll see both sides and you'll want to say,
well, timekeeping is appalling, your sickness record is awful.
He said you can't, you're representing those people.
So I found it quite difficult really because I was technically in my mind a management person.
I supported management.
Did it go against you with the company though?
No, no, they cared much.
They knew we had no teeth, a dog without teeth.
But we had started it.
I left not long after and it was up to other people to run with the ball then.
But anyone who had a bit of a position in the office wasn't going to join
because they weren't going to penalise what they already had.
So what you had there was more juniors like,
and they wouldn't have had the backbone to stick up for the union,
they'd have just let it go.
We've seen what happened to unions now.
Half the workforce would be in it, half weren't.
They couldn't see the point of it.
It's been dead and buried now since the pits closed really.
What did you spend your wage packet on?
Well, I never seemed to have any savings.
Other girls would have savings.
We had a little security guard there.
They had their security hat out and you had shifts.
We had this little security guard called Freddie Griffiths.
He had been a schoolteacher, quite an elderly man.
Every Monday morning, Freddie Griffiths would come round the whole of the staff
with a little tin and national savings stamps.
You paid half a crown for a stamp and you had a little book.
You'd give the book up and you'd have a pound to a page, eight half crowns.
Five pound, the book would be worth five pound.
I never got the five pound. I'd always been cashier mine before then.
My friend Barbara would throw her full books in the drawer ready for our holidays.
I used to look at her in amazement.
I'd think, how the hell can you do that?
She said to me once, I'd just throw my pay packets in there sometimes
and I'd be walking from the bus stop in Mountain Ash up to Chanstri Lane,
that's the length of the main street.
Of course there were plenty of shoe shops and dress shops.
By the time I got home, I didn't have any money.
That was my Friday. It was terrible.
You'd have these fantastic nights out.
When you say to people now, 17 pence for a drink,
which would cost you now about £2.50 I suppose,
they say, ooh, it was a great one.
Yeah, but you'd be going out with £1.50, 30 bau ble,
and perhaps you'd have a meal and all out of that.
It was glorious.
I always had the best of clothes because where the others would take their bit of money
and go to Cardiff or Ponty and buy something,
I'd go into the local dress shop and I'd be paying £2 a week off a card
so that I looked well dressed.
No, it was useless, absolutely useless.
Did you say goodbye to your mum?
No, I thought we were rich.
I was 27 before I discovered we weren't rich and my mother was keeping me.
It was ridiculous.
She was cleaning a bank and a chapel.
My father was working overtime and I was spending my money walking up the mount.
No, I didn't have a clue.
I thought we were rolling in it.
No, it was a big shock to me to find out we weren't.
Can you tell me then about your big productivity drive and what was behind it?
Oh, yes, yes.
My mother and I were always big ladies, right?
Oh, can I, sorry, can I?
Okay.
My mother and I, well, we've got to go back a bit further than my mother and I.
My mother and the giant boiler in the chapel.
Behind us was a doctor's surgery and he trusted my mother to burn the drug samples in the boiler
and also his medical books.
So my mother now was one of the best informed amateur doctors in the valley.
She kept all the books and she would go through all the boxes of drug samplers
till she came across something that ended in D-R-I-N, Dreem.
Dexadreem, amphetamine, anything like that.
Not knowing then, but we know now, that they were dangerous drugs.
And we knew about the dexadreems because in the war,
my uncle used to send us tins of rations that the soldiers had in Burma.
And when you opened them, there was a little packet in there with little yellow tablets called dexadreem.
Well, of course, these poor soldiers were taking these, wipe them up and keep them going.
When my mother discovered that, she ended up with four cleaning jobs
because, of course, she had this abundance of energy.
Also, she wasn't eating.
So she eventually weighed ten stone instead of her normal twelve stone seven.
So when those tins stopped coming, but the doctor samples took over
and we had all these Dreems, we got on to them.
When that stopped, because that particular doctor died,
we, at that time, they prescribed a lot of slimming tablets on prescription.
Some of these were called durofet and they were amphetamines.
And in the invoicing section at the end of the month, you had to work like slaves.
You had to turn the work out, you had to hit the financial targets.
You had to go, oh dear, dear, it was dreadful.
So there was five girls there and I'd give each one of them a dexadreem or an amphetamine.
God, God, there were sparks coming out of the typewriters the invoices were being.
They couldn't keep up with us in dispatch, we were like maniacs.
And we'd do that for about two or three days and then it would go out of their systems
and they'd be like wet rags.
But of course it was always in my system because I took it.
Well, we got to the stage now where they were going to withdraw these off the market
and people on the line, everybody was on them.
They had very high targets to reach on the line,
but they made them and they exceeded them and their bonuses were terrific.
When they finally stopped prescribing these tablets, we were all like wet rags.
I'm surprised ABs didn't go bankrupt because we'd all be staring at each other
and withdrawal symptoms and nasty with each other and everything like that.
So I knew that my friend Anna was working with us.
I had given her some tablets called Phylon, little yellow ones,
and she was having a house altered.
And I said, can you fetch some of those Phylons in, look we're all half dead.
I've warmed in the time, she said, but they fell down between the floorboards
and they've nailed the floorboards back in the bedroom.
I said, oh, get the boards up.
So she went home and she lifted the floorboards in our bedroom
and came back with these packet of dust-covered yellow tablets
and we all took them and hit our target for the end of the month.
But they were, god, have we survived, I don't know, but we all looked so nice.
We had lovely clothes and our figures were lovely in our houses.
You could do a full day's work, go home, strip the wallpaper off,
re-paper and do the washing and ironing and turn up for work the next day.
But we didn't abuse them, we only ever took one.
It was these people who were taking six and seven that gave them a bad name.
At least that was our theory.
No wonder we thought ABs was wonderful.
What was, just talking about the factory a little bit again,
what were the facilities like?
Appalling.
There were four factories all built in the same style.
You know what factories look like. Huge, huge airplane hangars.
Noisy.
Glass roofs that had to be painted in the summer
because the temperature would be up to 90-odd and you'd be nearly dying there.
Parts of the factory floor would be taken up with partitioned offices,
which were extremely noisy.
To overcome this health and safety thing about not sufficient space,
nearly all of them had their ceilings removed.
For the staff, you had one toilet in the office block that was built out the front.
For the girls on the shop floor, I think there was one block of toilets per factory floor.
In the winter, you froze and in the summer you roasted
until I found out where you could switch the gas heater and fans on
and I'd be down there sneaking behind God knows what to press the switch
so that we had a bit of warmth going through the factory.
No, the conditions weren't good.
But you had a trolley that came round twice a day, not one trolley, you had about six,
with refreshments on it for the girls on the line.
We'd send him one from the office out to buy what we wanted,
from pasties to pies to whatever.
You had two nice canteens, segregated, one for the factory workers, one for the staff,
and you also had a third one for the directors,
but we didn't eat with the factory girls in their canteen.
We had our own little canteen, which was a bit better service on it.
The canteens, the food was lovely and the staff canteen had a marvellous cook.
We really, really enjoyed that.
But you only had half an hour break and in that half an hour,
most of us would try to walk around the factory because when you went in,
you sat at your desk, you didn't get up much,
which now I suppose would be the equivalent of a long haul flight.
So you were all at risk of bloody thrombosis looking back.
And you only had one nurse there who tended to mine a cut or whatever that went into her.
So a couple of first aiders I suppose, but that was all the medical care you had there.
Were there any accidents, stuff like that?
Well, there would be on some of the machines because you could get
hands cooked in presses and acid splashes in the plating shop and things like that.
But they'd haup them up to the hospital I suppose, wouldn't they?
OK, two more things. Just the holidays and a social life, OK?
The holidays, you had the factory fortnight, if you remember,
and the miners fortnight. And it was always the same.
You had to take those two weeks off. There was no staggered holidays. The factory closed.
But before the factory would close, you'd have a full stop take of everything.
That took staying on in the nights for people in my position now, not everybody,
and getting the lists through from the stores, stores in every factory
because they all made different things, and typing up out stock sheets.
I never went on holidays at the same time because I had to get all the work out
and the invoices and all this kind of thing. I'd always go on the Monday and come back on a different day.
I'd have an extra day tagged on at the end.
You had breaks for Christmas, but you didn't have five weeks holiday or six weeks holiday,
like people are accustomed to having now. That didn't exist.
And part-time workers didn't have the same rights as full-time workers
because they did have the occasional part-time worker.
And on the shop floor, they did have what they called a twilight shift,
which most married women with children went on, and that was from six till ten at night.
But there was no long holidays, and the sickness scheme was quite good.
I was particularly ill at one time, and I can remember going on full pay for a month.
Half pay for a month, and then nothing.
You'd claim your sickness benefit off the government, but that would be deducted out your wages anyway.
So you only had your wages, really.
Where did you go on holiday?
I used to go to Ireland every year.
Easter time, I'd go grab a couple of days, Whitson,
and my fortnight holiday was always in Ireland because I had family and friends.
So I'd occasionally go up to Rhyl and have my cousins up there, but I always went there.
It was the introduction of the cheap holidays abroad,
and a lot of the people then were catching out of Benidorm, out to Spain,
and it was the claim to fame then that you went abroad.
But I never had that urge at all, partly because I don't like the sun, and the sun doesn't like me.
So that's where I'd go, Ireland, with my holiday pay, because I wasn't the one who saved for the holidays.
What about social activities then?
There was a big social scene there, because remember now, there was a lot of women there
whose husbands wouldn't have appreciated them going out for head nights if they had existed at all.
What they wanted was, men didn't mind going out in a busload of women
over to Llamenw for chicken and chips.
That was alright.
But we got a bit wiser then, and we used to organise something to the Queen of Hearts in Nelson,
where there was a show going on and a jig about, and still say we were only going over to Llamenw,
and the Helmane Club in Asc and the Ocean Club in Cardiff.
But you never showed him the photos of where you went when you were all dressed up, that kind of thing.
But a marvellous social life, marvellous.
And I can remember organising a dinner up in a local hotel called Aubrey's,
and he did meals, cooked dinner now, for I think there was 150, 200 hours in buses went up to Aubrey's,
had this meal, and at the time it was the fastest milkman in the West was the song.
I forget the name now, the fellow who used to sing it.
And we dressed up as him, and there was a backing group, and they came in,
and I was dressed in this mack with a tampon down as the milkman and all this.
It was hilarious, we had hilarious nights.
And when you consider that this was a small local pub, and they could produce, all at the same time, 150 cooked dinners, it was amazing.
So we were talking about the social activities, you had, well, sorry, I wanted to say.
Yes, the night we did this big dinner for 150 women,
and we decided to do this act to Benny Hill's fastest milkman in the West.
There was one line in it that said, when he was supposed to be taking a bath in the milk,
and it came up to my chest, and I was there in an old mack and a tampon,
and I had this policeman's truncheon wrapped in red, silver, shiny paper, and I had it under my mack.
And as we came to that line, and it came up to my chest, I let it emerge slowly between my bust up to my chin,
and the whole place erupted. We were absolutely screaming, they thought it was fabulous. Everybody enjoyed it.
So, the camaraderie in the factory, and do you still see these friends now?
Yes, I'm still friendly with at least half a dozen people I worked with.
A lot of people, of course, in the interim have passed on or moved away.
I mean by friends in constant touch. One of my friends has moved down to Aberdellis Way,
and we phone each other every other day. You see people in town, you talk to them as if you were all still working together.
You feel when you've heard of a tragedy in their lives, you feel like you did in A Bs.
Sympathy, empathy, you want to help. One of the young ladies who was working with us was expecting a baby,
and she wasn't married, and we had a weekly collection until we could buy a cot and a pram and everything else,
because there was no help then, and there was a stigma attached to anything, but we made sure that that didn't happen to her.
She was taken under our wing, and there were times there when we were low paid and needed something very much,
and we had a lovely lady a lot older than us, and she was like our mentor on the section,
and you'd only have to say, oh Megan, can you get me a pair of skollars on your cock book, or can you get me a pair of booties on your cock book,
and she'd do it and we'd pay her back half a crown a week. That was the sort of situation that we were in, where now I don't think that would ever arise anywhere.
We had a lady working in our office, and she owned an off licence in Nelson, and every week we'd give her half a crown, half a crown was the standard currency,
but all we could afford, and then Christmas time we'd have cherry brandy and egg flip and all these kind of exotic things to take home and have a festive Christmas.
So yes, you pulled together and there was no snobbery because nobody had anything to be snobbered about. We were on the same wages and in the same circumstances.
Did you mix with women on the floor as well?
No, I didn't, I didn't, because I had my little circle of friends there, and of course there were people in the office who had sisters and brothers and mothers working in the factory,
and it was very much a family place. You'd have three or four sisters working there and mothers, and because where it was located in Annis-a-Borth,
with a lot of housing and housing estates around it, there was a tremendous amount of walk-to-work people were employed there, where we went down on the factory buses and came home on the factory buses.
But that disappeared after a while. Well, people could go further afield because more work came. When ABs started, ABs was the only thing around here,
and to think that there had at one time been 4,000 people working there, you know, and suddenly now I expect there's not 200.
What did that mean, do you think, to women of your generation?
It freed them, it freed them up. It meant that they had their own money, that they had the support of their peers, that they weren't tied to the house and thought of as domestics.
It freed them from domestic employment outside of the home. There'd always been a category where if you weren't nursing or teaching, you were shopkeeper in a shop or you were doing cleaning.
Well, that disappeared. You were suddenly in a factory, you had your own social scene and you had your own income.
Mind there was a lot of marriages that didn't stand it either, but that props they wouldn't have anyway. You don't know, do you?
On the whole, do you think they were good employers?
Yes, I do, I do. You see, you thought of yourself as part of ABs, and in the beginning when I was there, ABs still had visits from the men who owned it.
The Marx brothers would come down from London, two very handsome men, and they'd walk amongst the lines and chat almost like royalty.
You were directors then, Mr. Crock and Ray Gent and Brown who lived here. They'd come on the factory floor, they'd walk around, but they had that little air of authority and power and that.
But yes, it was a lovely place to work. There was a yearly competition for Miss ABs, and ABs would put on the most fabulous Christmas do's in the City Hall in Cardiff or Sapphire Gardens or wherever.
It was a dress-up and elbow gloves and silver shoes, and they'd pay for the meal, and all the tables would be laid out with white linen, and you'd have spaced out along the tables those gorgeous Sobrani cigarettes that looked like rainbows in boxes.
We'd all be dressed in our finery. It was lovely, and I can remember two girls waiting with me for the bus to take us to City Hall, two sisters, and they both had tiaras on, which I thought was hysterical, but they were lovely, lovely occasions.
They made you feel important and a bit of a bit of a valley setting. You might be back in the Workmans next week, but this week you were in City Hall for Christmas.
Sounds very glamorous.
It was, it was. Of course, the women had money for nice clothes, and they used it if they were like me.
So why did you decide to leave?
I had, I left the first time because I had married my first husband, and he went to work in Huddersfield, and I went up with him, and I left, went back then when I married my second husband, and I left because my mother said to me,
You don't want to stay in ABs any longer. You're in your mid-30s and there's no pension scheme there for you.
She said you want to get a job back, because I had worked in local government, back with the council.
So I applied for a job, and I got a job in Mountain Ash Library, and my mother said to me, my mother being my mentor, my conscience, she said,
You can't go and work in the library with your hair that colour. It's alright for the factory, but it's too blonde for the library, so you want to rinse it a bit darker.
So I had a job in the library working for one of our best known poets, Harry Webb, and I was his secretary, and I worked with Harry for a couple of years, and actually got married from there.
They were building the sports centre in Abercanon, and local government was being rearranged, and I applied for a job in the sports centre in Abercanon, and I was the secretary to the manager down there for 18 years.
So that's why I left ABs, not because I didn't like it any more, but because my mother said, get out of there, there's no pension.
Did they do you a kind of farewell party?
Yes, it was terrible. It was terrible. It was in the top room of the Navi, it was when Madonna was singing I'm a Virgin for the very last time, and they played…
This was ABs then?
ABs, and we had a meal, they played that song all night, and I left and went to the library in Mount Nash, which was completely different, it was an entirely Victorian type of atmosphere, the library.
I'd worked in Aberdale Library on this one, and you were expecting Charles Dickens to come through the door any time. The discipline was unbelievable.
But of course I was militant, and I can remember getting the union involved because I felt that the head librarian was picking on a little girl who was diabetic by keeping a dossier on her, and I wouldn't put up with that, so I called the union in.
And after the meeting he came on to me and he said, I do like a woman with a bit of guts. So that had gone down alright.
So looking back now, how do you feel about the time you spent working in the factory?
I'd do it all over again if it was still the same. Absolutely loved every minute, and you had a tremendously supportive network there.
There are times in my life when I would not have survived the tragic things that were going on had it not been for my friends and colleagues in that factory.
Now I completely endorse my time there. Wonderful. Loved it.
Fantastic. Thank you very much.
How long was that last date?